No presentation of global popular culture would be complete without a
https://www.youtube.com/watch?v=udQ6WG-gZYs Không có bài thuyết trình nào về văn hóa phổ biến trên thế giới mà hoàn thiện nếu không có
celebration of the most charismatic and transformative musical instrument
sự ca ngợi về nhạc cụ lôi cuốn và linh hoạt nhất
of the modern era, the electric guitar.
của thời đại mới, ghi ta điện.
As the music historian Steve Waxman writes, since at least the 1960s, the
Theo như nhà sử học về ca nhạc Steve Waxman viết, từ ít nhất là những năm 1960,
electric guitar has been the principal solo instrument of popular music.
ghi ta điện đã trở thành nhạc cụ dẫn đầu trong nền nhạc đương đại.
And electric guitarists have become cult heroes around who many fans
Và các nhạc sĩ ghi ta điện đã trở thành các anh hùng được sùng bái, người có nhiều người hâm mộ vây quanh
perceive the music to revolve.
cảm âm nhạc đó để suy xét mọi việc.
The electric guitar embodies the spirit of the most charismatic musical
Ghi ta điện thể hiện cho tinh thần của phong cách âm nhạc lôi cuốn nhất
style of our modern era, and that is the rock and roll music that began its
của thời hiện đại, và đó là nhạc rock and roll bắt đầu
global career during the 1950s, and has continued to generate new styles
sự nghiệp toàn cầu của nó trong thập kỷ 1950, tiếp tục hình thành nên các thể loại mới
and thrive over more than half a century.
và phát triển lớn mạnh hơn nửa thế kỷ.
That the Rolling Stones continue to tour the world as senior citizens in
Chuyện ban nhạc Rolling Stones tiếp tục lưu diễn vòng quanh thế giới như công dân lâu năm trong
the year 2013, is a testimony to the enduring appeal of this musical genre.
năm 2013 là một bằng chứng cho sức hút vĩnh cửu của thể loại âm nhạc này.
The triumphant role of the electric guitar in popular music has both
Vai trò thắng lợi của ghi ta điện trong nền âm nhạc đại chúng có cả
technological and sociocultural dimensions.
khía cạnh công nghệ và văn hóa .
In addition to the guitar electrification technology developed
Không chỉ có công nghệ ghi ta điện được phát triển
during the 1930s and 1940s, the invention of audiotape during the
trong khoảng thập kỷ 1930-1940, phát minh của băng ghi âm trong
1940s, the production of unbreakable 45 revolutions per minute plastic
những năm 1940, sự sản xuất của băng ghi âm nhựa 45 vòng liên tiếp một phút
records during the 1950s, and television broadcasts of the iconic
trong những năm 1950, và phát sóng truyền hình của
Elvis Presley during the late 1950s, made possible the mass production and
Elvis Presley mang tính biểu tượng cuối những năm 1950, cho phép sản xuất đại chúng và
distribution of a new form of popular music that became, as Andy Bennett has
phân phối rộng rãi của một thể loại nhạc đại chúng mới đã trở thành, như Andy Bennett đã
written, the first musical form to exploit the potential
viết, thể loại âm nhạc đầu tiên được khai thác tiềm năng
of the global media.
của truyền thông đại chúng.
The global impact of rock and roll music penetrated the Iron Curtain, and
Tác động đại chúng của nhạc rock and roll chọc thủng "Bức màng sắt", và
started rolling through the Communist Bloc countries as early as 1955.
bắt đầu cuộn trào qua khối Cộng sản đầu 1955.
The party bosses in Hungary, Poland, Czechoslovakia, Romania, Bulgaria and
Các chỉ huy của các đảng ở Hungary, Ba Lan, Tiệp Khắc, Rumani, Bulgari và
East Germany found they were facing an alien force they could not control.
Bắc Đức thấy rằng họ đang đối mặt với một thế lựcmới lạ mà họ không thể điều khiển được.
Rock and roll music and blue jeans arrived in the Soviet Union via the
Nhạc Rock and roll và quần bò đã về đến Liên Xô thông qua
Moscow Youth Festival in the summer of 1957, and became permanent aspects of
hội diễn Tuổi trẻ Moscow vào hè 1957, và trở thành diện mạo vĩnh cửu của
Soviet youth culture.
văn hóa tuổi trẻ Liên Xô.
The great Soviet composer Dmitri Shostakovich denounced the alien
Nhà soạn nhạc vĩ đại của Liên Xô Dmitri Shostakovich lên án
primitivism of rock and roll, but it was too late to stop
tính hoang sơ kì lạ của rock and roll nhưng nó đã quá muộn để dừng
this American invasion.
sự xâm lược này của Mỹ.
The electric guitar was now a global force.
Ghi ta điện giờ đã là một sức mạnh toàn cầu.
That, as one commentator puts it, best symbolized the blend of faith in all
Như 1 nhà bình luận ngợi ca, tượng trưng tuyệt vời cho niềm tin hoàn toàn vào tất cả
things American, the excitement of technological horizons, and the
mọi thứ của Mỹ, sự kích thích của nhận thức về công nghệ, và
kinetic energy of consumer society's sudden superstar, the teenager.
năng lượng cảm hứng của ngôi sao bất ngờ của lớp người đón nhận, tuổi teen.
As a boy growing up near New York during the late 1950s, I was
Là 1 đứa trẻ lớn lên gần New York vào cuối những năm 1950, tôi
fascinated by what musicians were learning to do with
bị quyến rũ bởi cái các nhạc sĩ đang học về
the electric guitar.
ghi ta điện.
A famous example of a guitarist exploring the limits of the instrument
Một ví dụ nổi tiếng của 1 nghệ sĩ ghi ta khám phá giới hạn của nhạc cụ là
was Link Wray's instrumental Rumble.
Rumble * tiếng gầm* của Link Wray.
As Rolling Stone magazine tells the story, when Link Wray released the
Như tạp chí Rolling Stone kể, khi Link Wray phát hành
thrilling ominous Rumble in 1958, it became one of the only instrumentals
bản nhạc đáng quan ngại đến rùng mình vào 1958, nó trở thành một trong số bản nhạc
ever to be banned from radio play for fear that it might
đã từng bị cấm trên đài vì sợ rằng nó sẽ
insight gang violence.
dẫn đến bạo lực theo bè phái.
Rumble is very basic rock and roll.
Tiếng gầm là phần rất cơ bản của rock and roll.
Using the E, A and D cords, feedback and distortion effects, and featuring
Sử dụng dây E,A,D, hiệu ứng nối tiêp và biến âm, bao gồm
a descent down E-minor pentatonic scale that is the backbone of rock and
một quãng E trầm xuống là xương sống của rock and roll
roll as well as the rhythm and blues, from which it derives.
cũng như rhythm and blues, nguồn gốc của rock and roll.
Here are a few bars from one of the most influential electric guitar solos
Đây là một vài nhịp từ một trong những bài đơn ca có sức ảnh hưởng nhất
in the history of rock music.
trong lịch sử rock and roll.
[GUITAR PLAYING - "RUMBLE"]
Chơi ghi ta -  RUMBLE